Introduction Objectifs principaux trop impersonnels (pas assez de nous)




Tiens, au passage :
http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-elections-en-France/Les-modalites-d-elections/Les-differents-modes-de-scrutins
Si tu as envie d'étoffer le concept de vote sincère :
<<
Le principe du scrutin majoritaire est simple. Le ou les candidats qui
obtiennent la majorité des suffrages exprimés sont élus. Il s'agit
donc de confier le soin de représenter l'ensemble d'une
circonscription aux candidats qui arrivent en tête sans tenir compte
des suffrages recueillis par ses concurrents.

Le scrutin peut être uninominal s'il y a un siège à pourvoir par
circonscription. Les électeurs votent alors pour un seul candidat. Le
territoire national est divisé en autant de circonscriptions qu'il y a
de sièges à pourvoir.
>>

Le point clé est que les textes donnent le fonctionnement, mais ne
précise pas le vote sincère. Il n'est écrit nulle part (en tout cas
j'ai pas trouvé dans les textes officiels) qu'il faut voter pour son
candidat préféré. En France, on a donc un mode de scrutin mais pas de
système de vote (à moins que ce ne soit l'inverse, moi et les
définitions...).

